---
layout: post
title: O SOLID não morreu, foi apenas um mal-entendido
gh-repo: FabriDamazio/fabridamazio.github.io
cover-img: /assets/img/pontelisboa.jpg
gh-badge: [star, follow]
tags: [solid]
comments: true
---

**LISBOA (Em algum ponto do primeiro trimestre de 2017)** - Era uma típica manhã gelada de março em Lisboa. O celular apontava 10 graus e marcava 07:12 quando levantei e fui em direção a cozinha preparar o meu café. Morávamos no bairro da Estrela, local onde ficam diversas embaixadas de diversos países. O pequeno apartamento, que fora alugado do senhor Manoel (claro!), ficava duas ruas acima da embaixada de Luxemburgo, em uma travessa chamada Travessa da Paz. A travessa faz jus ao nome. É silenciosa, bonita e praticamente não passa carros. Tudo o que eu sentia naquela manhã era esta paz que emanava de cada pequeno ladrilho que formava aquele caminho. Tomávamos café solúvel pela manhã e, às vezes, eu comia uma cumbuca de sucrilhos delicioso que tinha no supermercado Pingo Doce que ficava ladeira acima. Abri o armário da cozinha e me lembrei que o café tinha acabado. Fui me vestir pra subir a ladeira em busca do café. 

O caminho era muito agradável, por vezes me sentia em um filme. De vez em quando durante a subida ou descida eu cruzava com um dos famosos bondinhos amarelos portugueses. Nessa manhã subi apressado porque precisava estar em casa de volta antes de minha companheira acordar. Sempre espero ela pra tomar café. Gostamos de tomar café juntos. Ao chegar no supermercado, fui a padaria para pegar uns cacetinhos (sim, o pão se chama cacetinho), passei no corredor logo em frente, peguei uma caixa de café solúvel e me dirigi ao caixa. Um clima estranho pairava no ar. A moça a minha frente na fila chorava copiosamente enquanto era amparada por um senhor de cabelos grisalhos e um jeito excêntrico (Uncle Bob era você???). Chegando minha vez, me aproximei do caixa e comecei a tirar os itens de minha cesta. Neste momento meu celular vibrou. Parei um momento e o tirei do bolso e era uma notificação de uma mensagem de um amigo que dizia "Já esta sabendo?". Aquilo me pareceu o prenúncio de uma mensagem ruim que estava pra aparecer a qualquer momento. Três segundos depois, a fatídica mensagem: "O SOLID morreu". O tempo entrou em uma espécie de câmera lenta. Segurava o celular com a mão direita e tinha a caixa de café solúvel na esquerda. Vi quadro a quadro a caixa escapando de meus dedos e indo lentamente em direção do chão. Um filme passou na minha cabeça naquele momento. Lembrei-me das milhares de linhas de código que escrevi durante toda minha vida que violavam de todas as maneiras possíveis aqueles princípios. "Seria eu um assassino?" pensei de forma relutante. 

"Senhor?" foram as palavras do caixa que me tiraram daquele transe. Não consegui responder. Apenas larguei as compras e sai em disparada para casa. Minha companheira teria que saber por mim. Depois de tantos anos juntos, seria eu que tinha que dar essa notícia. Desci a ladeira em disparada, cruzei com um bondinho que estava parado no meio da subida tocando seu sino de alerta porque algum motorista descuidado parou o carro em cima dos trilhos para pegar algo na agência do Deutsche Bank que ficava na esquina do outro lado da rua. Ao chegar no apartamento abri a velha porta de madeira. Minha mulher estava de pé, na cozinha e ao me olhar notou que tinha algo de errado. Viu que eu não tinha uma sacola em minhas mãos e que por consequência não teríamos café (o que era uma péssima notícia porque ela não funciona sem café). Pedi que ela sentasse. Ela sentou, hesitante. "Amor, algo aconteceu. Não tenho detalhes ainda..., mas o SOLID morreu". Ela ficou em silêncio por alguns segundos, cinco talvez. "Quê? Porque não comprou café?" respondeu. Na época minha mulher não sabia programar então as palavras da que saiam da minha boca sobre aquele assunto não faziam sentido algum. Foi então que percebi que ela não poderia me considerar cúmplice de um assassinato a não ser que eu lhe contasse. Pensei em algo rápido para justificar toda aquela situação embaraçosa. Disse que passei mal na subida da ladeira, mas já estava me recuperando. Perguntei se ela podia ir ao supermercado pegar os pães e o café. Claro que ela concordou. Sempre cuidou muito bem de mim. 

Assim que ela saiu abri o notebook e fui em busca de notícias sobre o que aconteceu. O Twitter já estava fervendo. Tweets raivosos, condolências, memes e teorias da conspiração. Fui seguindo as threads desesperadamente a procura da origem da notícia. Todos os caminhos apontavam para apenas uma pessoa, Dan North. Ao que parece ele havia feito uma apresentação em uma PubConf (uma espécia de encontro de desenvolvedores em um Pub) e refutado cada um dos princípios SOLID. Então a morte teria ocorrido em um Pub. Seria uma briga de bêbados? Um crime passional? Assalto? Seguindo alguns tweets descobri alguns relatos do que parecia ser um assassinato a sangue-frio e por motivo torpe. Me afastei um pouco da tela, me recostei na cadeira. Estava em choque. Apesar de não dar o devido valor e violar sempre os princípios SOLID em nome de algum benefício duvidoso como "ir mais rápido" ou "cumprir o prazo", eu sentia um profundo pesar. Me reaproximei da tela e algo me chamou a atenção: o corpo não havia sido encontrado. "Como assim?" pensei. "Sem corpo, sem crime" murmurei de forma um pouco macabra. Se Dan North não conseguia provar que o SOLID morreu então o SOLID poderia estar, no máximo, desaparecido. Na comunidade brasileira várias teorias começaram a pipocar. Alguns diziam que ele poderia estar no Uruguai com o grande Belchior (que ainda estava vivo aquela altura), outros dizendo que isso tudo era apenas um golpe de marketing da Rede Globo para que ele reaparecesse em algum tipo de reality show de conteúdo questionável. Já na comunidade de programadores estrangeira as teorias eram das mais variadas. Abdução por extra-terrestres, algum programa secreto do governo norte-americano na área 51, teorias relacionadas a comunistas, Elvis Presley e coisas assim. Suspirei aliviado. Não porque acreditava em algumas dessas teorias mirabolantes, mas porque existia uma grande chance do SOLID não estar morto. Prometi, em um momento de desespero e arrependimento, que seria um evangelizador dos seus princípios e não mais os violaria (esta segunda parte da promessa que não cumpri). Ouvi um barulho na porta. Era minha mulher chegando com o café. "Melhorou?" perguntou. "Estou ótimo", respondi. "Amor, já ouviu falar que uma grande mulher chamada Barbara Liskov?", emendei. E então fomos tomar nosso café da manhã.

Mais de quatro anos se passaram desde então. Sempre escuto conversas de corredores e uma notícia aqui ou ali sobre a suposta morte do SOLID e sempre que as escuto, um sorriso de canto de boca teima em aparecer. Sorriso porque eu tenho certeza que ele não morreu. Já o vi várias vezes desde então nas milhares e milhares de linhas de código que escrevi, li e revisei. Alguns podem argumentar que eu me encaixo no mesmo caso das pessoas que juram que viram Elvis no meio da multidão. Mas meu caso é diferente. Na multidão de linhas de códigos que são alicerce hoje da nossa sociedade pode ser difícil e raro ver o SOLID, mas se prestarmos a devida atenção, poderemos ver ele e seus princípios aplicados por aí, sempre nos ajudando nos apoiando. Aprendi, lendo Clean Architect do Robert C. Martin, que o SOLID é como uma teoria ou uma lei científica e sendo assim os príncipios são refutáveis e não comprováveis. "A ciência não tem a função de provar que as afirmações são verdadeiras, mas sim de provar que as afirmações são falsas. As afirmações que não conseguimos provar como falsas, depois de muito esforço, consideramos como verdadeira o suficiente para os nossos propósitos" escreveu. Apostamos nessa maneira de pensar do momento que abrimos os olhos até a hora de dormir. Ao pegarmos um elevador, entrarmos em um prédio, dirigirmos um carro, acreditamos em várias leis e teorias que ainda não foram comprovadas, porém não refutadas. Quanto mais colocamos nossa vida a prova, mais a provamos que as afirmações falsas são falsas e mais fortalecemos as afirmações que provavelmente são as verdadeiras. Assim decidi que seria minha relação com o SOLID. Vou me colocar a prova sempre e enquanto seus princípios não forem refutados, serei um estudioso e divulgador dos mesmos. No futuro, quando refutados, receberei de braços abertos os novos princípios e os tratarei com atenção, carinho e zelo que é como eu sempre deveria ter tratado os anteriores.
